#### NHN엔터테인먼트 Open Talk Day (09.15 15:00 ~ 18:30)

* 왜 이런 행사를 하게 되었는가?
  * 개발자 컨퍼런스는 많지만.. 취준생 + 대학생에게는 아직 먼 얘기가 많다!
  * 그럼 '개발자가 잘 취업하는 방법은?' '좋은 개발자가 되는 방법'을 얘기하는 건 어떨까?
  * 그런 부분에서 기여하기 위해 작년부터 시작하게 됐다
* 사업영역
  * 핀테크
    * 크로스보더 전자상거래, 간편결제
  * 엔터테인먼트
    * 게임, 웹툰, 음악, MCN
  * 클라우드 솔루션
    * Toast Cloud
  * 통합 광고 플랫폼
    * Toast Exchange



#### Session 1 - Deep Learning 관련 기술 및 응용 분야 소개

* TOAST 기술연구랩 한우진 수석님
* 빅데이터, 인공지능, 딥러닝은 서로 연관이 많다.
* 역전파 학습법, 음성/음악 인식, 사진/영상 인식..
* 클라우드도 연관이 많다.
* 약 인공지능 vs 강 인공지능
  * 약 인공지능?
    * 우리가 요즘 인공지능이라고 주로 부르는 것
    * 인간 지능의 일부분을 모방한 것
    * 상당히 제한된 환경에서 인간이 할 수 있는 일부 동작을 따라하는 것
    * Siri / Google Assistant, 사진/영상 자동 분류기, 다국어 번역기, 알파고 등…
  * 강 인공지능?
    * 인간의 지능 전체를 이해하는 것
    * 자아를 지닌다? 인간이 필요하긴 한가?
* Human Brain vs Computer(CPU)
  * 인간의 뇌
    * 뉴런이라는 기본 처리 단위가 약 10^12(1조)개 존재
    * 신경 물질 전달에 의해 활성화 / 비활성화
    * 상태가 변경되는데 필요한 시간 : 1000분의 1초
  * CPU
    * 기본 단위: 트랜지스터
    * 전기 신호 전달에 의해 활성화 / 비활성화
    * 상태가 변경되는데 필요한 시간은 인간의 뇌보다 빨라짐
  * 컴퓨터가 사람을 이기다?
    * 97년 딥블루
    * 최근 알파고
* 목적에 따른 주요 기술 분야들
  * 단위 기능
    * 어떻게 말을 알아들을 것인가?
    * 어떻게 말을 할 것인가?
    * 어떻게 사진/영상을 이해할까?
  * 종합 기능
    * 전문가 역할을 대신한다
    * 문제를 대신 풀어준다!
  * 학습 기능 (공통)
    * 점점 똑똑해진다..
      * Machine learning
* Deep learning vs AI
  * 딥러닝은 AI내의 한 기술 분야
    * 인공신경망(artificial neural network)을 위한 머신 러닝 기술의 일종
* 이미지 인식기
  * 이미지를 이해하여 단어로 바꾸는 장치
  * 이미지 인식기 : 이미지를 넣으면 단어로 바꾸어주는 함수로 볼 수 있음
  * 딥러닝은 이 함수를 신경망 형태로 구축하고 이를 변형해줌
  * 함수 해 구하기
    * 보통 딥 러닝에서 사용하는 함수는 수천만차 함수
    * 대규모 데이터에 의한 점진적 학습으로 함수 해에 접근
      * 함수를 조금씩 개선하는 일을 무한히 반복함으로써 참 값에 근접해 나감
      * 핵심 알고리즘 : back propagation (역전파 학습)
  * 구축 단계
    * 간략화 된 인식기 구축 4단계
      * 인식 단어 정의 -> 데이터 모으고 -> 네트워크 학습 -> 결과 분석 -> 반복..
      * 딥러닝과 관련된 부분은 학습 단계임
      * 데이터가 많은 회사들이 잘함 (구글처럼)
      * 많은 데이터를 모으는게 중요함 (데이터가 경쟁력이다!)
* 학습 도구
  * 텐서플로우, Caffe
  * 도구는 도구일뿐, 이걸 마스터 했다고 해서 인공지능 마스터한건 아님

* 네트워크
  * 뉴런의 모방 : 인공 뉴런
  * 연결된 복수 개의 인공 뉴런들로부터 값이 전달됨
    * 가중 합계에 활성 함수를 적용, 결과 값을 다른 뉴런으로 전달
    * FCN : 어떻게 연결되어 있는지 잘 모르니 전부 다 연결
      * 가장 강력하지만 복잡도가 높음
    * CNN : 잘 아는 뉴런들끼리만 연결하자 (공간적으로 가까운 뉴런들끼리만 연결)
      * 내 주위 픽셀들하고만 곱하고 더하고..
      * 중요한 발견이라고 할 수 있었음
      * 이미지에 필터 효과 넣은 것을 여러개 만들어냄
      * 딥러닝이 필터를 먹여주다보면 개와 고양이를 구별할 수 있는 특징이 뚜렷해지거나 없어진다더거나 하는 식으로..?
  * 구조 경쟁 시대
    * The ImageNet Challenge : 네트워크 구조 공통 성능 평가 방법
    * 딥러닝 이전에는 오류율이 25%였지만, 딥러닝 이후에는 인간이 이미지 인식에서도 인공지능에게 지기 시작
      * 2016년 이후로 인공지능의 인식 성능이 인간을 뛰어넘음
* 컴퓨팅 파워
  * 시간이 돈!
  * 실용적 수준에 도달한 학습 속도
    * GPGPU (general-purpose computing on GPU) 등장
  * 클라우드로 슈퍼 컴퓨터 성능에 도달
    * GPU 클라우드 + 분산 학습 -> 256개 GPU를 가진 16개 서버로 ImageNet 1시간만에 완료
  * 전기가 돈 -> 구글 TPU 개발 (전력 효율성 향상 등)
* 응용 사례
  * 운수도원 : 얼굴 인식 기술을 이용한 손금/관상 앱 (NHN엔터테인먼트 개발)
  * 얼굴 인식 + 장소 인식
  * 일반 사진을 명화로
  * 작곡에 도전 (구글 마젠타)
  * 곧 다가올 미래 - 로봇 기술과의 결합

#### Session 2 - 훌륭한 개발자로 성장하기
* Dooray Creator 백창열 이사님!
* 뜬 구름 잡는 얘기보다는, 현실적인 얘기를 하려고 노력하겠다
* 훌륭한 개발자가 되려면?
  * 공부 잘하는 방법은?
  * 개발도 많이 잘하는 것이 중요
  * 시각적 피드백 - github.com
* 무엇을 개발해 볼 것인가?
  * 학생 입장에서는 알고리즘 풀이
    * 얇은 책, 쉬운 것, 온라인 채점
    * 일단은 난이도 하만 골라서 풀어보세요
    * 흥미를 가지는게 일단 중요함 (두껍고 어려운 책 사면 금방 덮어버리니까..)
    * 그런다음 취약한 파트를 공부하고 난이도 높은 것을 풀면서 올라가기
    * 일단 돌아가게 하고 그 다음에 최적화!
      * 파이썬으로 해보고 C, Java등으로 다시 해보기
      * 클로저, 리습으로 한번 더 해보기
    * 같은 문제를 다른 언어 / 같은 언어로 반복
      * 3개월, 6개월 뒤에 재시도
      * 문제를 바로보는 시각이 달라져 있지 않을 수도.. (문제를 푸는 속도가 빨라짐)
    * TDD는 왜 힘든가?
      * 테스트 케이스를 짜야 하므로, 물리적으로 짜야 하는 양이 늘어나고 오래 걸림
      * 경험해보지 않은 도메인이거나 테스트 케이스 풀어나가기 어려운 경우 힘듬 (네트워크, 멀티쓰레드..)
      * 처음에는 이래서 TC짜는데 3일 걸리고 그럼.
      * 그래도 같은 문제를 반복해보다보면 3일 걸리던게 2시간만에 끝나고, 문제 푸는 속도가 빨라지기도 함.
        * 그러므로 나름대로 의미가 있음
  * 알고리즘 풀이 말고 실생활의 문제를 해결
    * 블로그를 직접 만들어 보거나
    * 매일 아침 헤드라인 뉴스를 크롤링 해보거나, 메일로 발송
    * 회원 가입도 받아서 나 말고 여러 사람에게 메일로 발송해본다던지
    * 회원 가입은 구현이 얼마나 걸릴까요?
      * 아주 단순하게 짜면 한시간 이내겠지만 사실은 여러가지 생각해봐야 함.
        * 패스워드 암호화 방식도 고민
        * 입력받은 이메일이 정말 있는 주소인지 검증도 필요.
        * 요즘은 내가 직접 짜지 않더라도 OAuth가 있음. (페북, 구글 등등)
          * 이미 내가 가입한 아이디랑 페북에 가입한 이메일이랑 같다면? 정책을 고민해봐야함.
        * 해커가 공격하느라 암호를 세번 이상 틀린다면?
          * 세 번까지는 봐주고, 캡챠를 띄운다던지..
          * 토스트클라우드 API에도 캡챠가 있어요
          * 수식 계산 방법으로 할 수도 있고.. 다양하게
        * 공격하는 IP를 그냥 둘 것인가?
          * 10분동안 차단한다던지
      * 이런 것들을 생각하면 사실 한시간으로는 불가.
      * 그래도 이렇게 한번 끝까지 가보려는 노력도 필요함
    * 슬랙 같은 메신저로도 뉴스를 받을 수 있도록
    * API도 만들어본다!
      * 슬랙에 잘되어있는 예제를 보고 따라해본다거나
    * ShortURL 서비스도 구현해본다거나
    * 프론트는 SPA로 구현하고 백엔드를 바꿔서 해보거나
      * JS, Python, Java..
      * Mysql, MongoDB...
      * NoSQL 책도 한 권 정도는 읽어보는게 좋다. Redis라던가.
    * 백엔드를 고정해두고 프론트를 바꿔보는 법도
      * Angular, React, Vue..
    * 아니면 데탑용도 욕심 내보기 (JavaFX, WPF)
    * 조금씩 계속 해보기

* 코드의 '질'
  * 방금 전까지는 코드의 '양'에 대해 설명했다면 이번에는 코드의 질에 대해서 얘기
  * 영어를 잘하려면?
    * 무조건 CNN을 10시간씩 들으면 될까?
    * 잘못된 것을 알고 표현을 외워가면서 향상하는 것이 필요
  * 영어가 아니라 글쓰기로 비유해보면?
    * 누군가 교정해줘야함. 개발도 마찬가지임.
  * 문제는 그런 환경을 만나기 쉽지 않음.
  * 면접관으로 다양한 10년차 개발자들을 만나본 결과...
    * 1,2년차 때 했던 것들을 10년차에도 그대로 하는 사람들을 볼 수 있었음
    * 우리가 생각하는 10년차는 그런 사람들이 아닌데..
    * 개발자간 코드에 대한 품질 피드백에 따라 다름
      * 리뷰 해주면 참 좋겠지만 업무 사정상 그러지 못하는 경우도 있고..
    * 서로 의견을 주고 받는 그런 환경에 합류!
      * 하면 좋겠지만 본인 소속한 팀에서 해결이 안되는 경우가 많음
      * 조직 문화를 바꾸는 일의 문제라던가..
      * 주니어의 말에는 권위도 없고..
      * 지적 받기 싫다던가!
    * '저 이거 모르겠어요. 좀 도와주세요.' 라는 식으로 도움 요청해보기
    * 회사 안에서 도저히 해결이 안되면? 이직...
    * 커뮤니티에서 상황 얘기해보고 조언도 구하고, 다른 회사는 어떤지 정보도 얻어보고, 기술 동향도 얻어보고..
      * 스터디도 해보고..
      * 잘 모르는걸 부끄러워 하지 말기
      * 얻으려 하지 말고 도우려 노력 하기 (뭘 얻으려는 목적으로만 커뮤니티를 가면 힘들수도 있음)
      * 기술적으로 부족하면 노력 봉사도 좋음
      * 발표 기회가 생기면 꼭 잡아야함
  * 어떻게 하면 글을 잘 쓸까?
    * 좋은 문장 20개를 외워라, 좋은 작가의 글을 읽어라
    * 코드도 비슷함
  * 어떤 코드가 무릎을 치는지 알지 못해도, 좋은 코드가 어디 있는지는 알고 있다
    * 어려워서 못 읽는 경우도 있다.
    * 스프링 프레임워크
      * 5.0은 코드가 너무 많다. 팔만대장경 같은 느낌임.
      * 우리에겐 1.x의 코드도 충분하다
      * 보다 적은 문제에 집중했기에 보다 적은 코드가 들어있음. (물론 많지만)
        * 코드 전체를 읽으려 하지말고 주제별로 조각 조각을 읽도록 노력
          * 어떻게 DI를 구현했는가, 어떻게 XML에서 객체를 생성하는지
          * MVC에서 어떻게 Controller로 요청이 오는지 등등
        * 줄기 중 하나를 정복하고 점점 확장
      * 신기하고 재밌는 부분을 찾았다면..
        * 상위 버전에서는 어떻게 바뀌었는지 관찰하는 것도 재밌음
    * 사실 이렇게 얘기했지만... 스프링은 부담스럽다.
    * 좀 더 작은 모듈은?
      * StringBuilder vs StringBuffer
      * Java1.2~8 ArrayList, List
      * HashMap, ConcurrentHashMap
    * 같은 기능을 버전별로
      * 버전의 변화를 읽을 때는 왜 바꿨을까? 라는 질문을..
      * Java8에는 default라는 키워드가 왜 생겼을까?
    * 가져다 쓰는 방법보다 원리를 이해하려고 노력
      * MVC 이해했다면 서블릿 디스패처 정도는 자기가 구현해보기
      * 컨셉 구현 정도까지만
      * 하다보면 구멍난 지식을 찾게 됨 (이해했다고 착각했던 것들)
        * 이 과정을 거치면 알고 있는 지식이 좀 더 정교해짐!
      * 소스 코드를 읽는 능력, 매뉴얼을 읽는 능력
      * 항상 인터넷 검색해서 해결하려고 하지말고, 소스 코드랑 매뉴얼에 의존해서 해결하는 노력도 중요하다.
    * 남들보다 한 발 앞서면, 주변 사람들에게 알려주려고 노력도 해보자
    * 예전에 해결했던 문제도 다시 풀어보고..

* 비기술 분야 이야기
  * 인간성, 사회성 중요하다 (개발은 혼자 하는게 아님)
  * 누군가 나에게 물어보기 좋은 상대가 되어야함

* 같은 문제를 반복해서 해결하되 언어를 바꾸기
  * 새 언어의 관용구를 익히려고 노력
  * 익숙한 프로그램을 다른 언어로 포팅한다던지..
  * 웹 개발자라면 방명록도 좋음

* 굉장히 좋은 배움터
  * 책의 연습문제
  * 지은이들은 매우 고민을 해서 문제를 만듦 (정교하게)
    * 보통은 잘 안푸는데, 스킵하지 않았으면 좋겠다.
  * 가장 빨리 만나는 자바8 -> 연습문제 좋음
  * 새로운 프레임워크 배울 때는 기존에 만든 서비스 활용해서 프레임워크만 교체해보기

* 개발자는 굉장히 좋다.
  * 계속 배워야한다는게 정말 힘들긴 하다.

* 발표, 스토리 텔링 능력도 길러야함
  * 능력이 100인데 200으로 과대 포장하라는게 아님
  * 발표를 못해서 50으로 보이는걸 100으로 보이도록 노력하자

* 차근차근 공부합시다
  * 여러분은 아직 시간이 많다
  * 얇은 책부터 차근차근
  * 어느 주제를 정해서 깊게 파는걸 몇 번 하다보면 알아서 파짐
  * 천천히 길게 봅시다

* 주변에 내 성장을 도와줄 수 있는 선배가 있는 곳에서 일하자
* 회사가 교육에 노력하고 신경 쓰는 곳으로
* 개발자를 정말 대우하는 곳으로
* 기술을 대우하는 곳으로
